---
title: 人类的超导革命：LK-99室温超导引领第四次工业革命？
date: 2023-08-03 18:55:00
categories:
  - 室温超导
tags:
  - LK-99
  - 量子能源
  - 室温常压超导体
description: 韩国学者Sukbae Lee、Ji-Hoon Kim、Young-Wan Kwon发布论文，声称发现了世界首个常温常压超导体“LK-99”，消息瞬间引爆全球，室温超导的词条也频繁出现在各个社交平台，并称室温超导这个“项目”很可能开启“第四次工业革命”，彻底颠覆人们现在的生活。
cover: https://s2.loli.net/2023/08/03/EicTP5KHDqsWS6L.png
---

## 超导体

超导体是一类具有特殊电性质的材料，其在极低温度下表现出超导现象。超导现象是指在超导体低于一定温度（临界温度）时，电阻完全消失，电流可以无损耗地在其中流动，同时还能完全排斥磁场（即表现出迈斯纳效应）。这些特殊性质使得超导体在很多应用领域具有重要的意义。

超导体的超导性质最早于1911年由荷兰物理学家海克·卡末林·奥宾纳发现。当时他在汞金属中观察到在极低温度下电阻急剧下降的现象。随后的几十年里，科学家们不断研究发现了更多超导体材料，并发现了更高的临界温度。

最常见的超导体是低温超导体，它们通常在液氮温度以下（约77K或-196°C）表现出超导性。随着研究的不断深入，人们还发现了高温超导体，它们的临界温度可以高达液氮沸点以上，达到更便利的液氮冷却条件。

超导体的应用非常广泛，包括能源传输、医疗设备（如MRI）、科学研究、电子通信和交通运输（如磁悬浮列车）等领域。然而，要实现商业化应用，目前仍然需要解决一些技术和经济上的挑战，例如降低制冷成本、寻找更适合实际应用的高温超导材料等。

如果室温超导技术能够成功实现，并且得到广泛应用，它有潜力在许多领域引发第四次工业革命。其中一些领域包括：

能源传输：超导电缆可以在电力传输中减少能量损耗，提高效率，并扩展电力传输的距离，从而改变能源传输行业。

交通运输：室温超导技术可能应用于磁悬浮列车和高速列车系统，提高交通效率和速度。

医疗设备：超导磁体在核磁共振成像（MRI）等医疗设备中得到广泛应用，室温超导可能使这些设备更便宜和更易于使用。

工业应用：室温超导可能在工业生产过程中改变电动机和发电机的设计和效率，促进工业自动化。

信息技术：超导器件可能在计算和通信领域实现更高性能和更低功耗。

尽管有很多潜在的好处，但要实现室温超导的商业化应用仍然面临技术和经济上的挑战。需要更多的研究和投入，以解决材料制备、稳定性、成本和可扩展性等问题。

## LK-99

根据最新报道，对于韩国量子能源研究所研究团队关于“LK-99”室温常压超导体的声明，韩国超导低温学会成员指出实验材料没有完全表现出“迈斯纳现象”，这可能意味着该材料并不是真正的超导体。另外，据报道，该研究团队成员拒绝提交样本进行其他团队的测试，进一步加剧了该成果的争议。

在国际范围内，有多个团队对这一研究成果进行了重复实验和验证。北京航空航天大学团队、印度国家物理实验室等团队都表示未观察到“迈斯纳现象”。然而，美国劳伦斯·伯克利国家实验室的理论计算结果表明，LK-99可能有室温超导的可能性。华中科技大学材料学院常海欣团队也在B站发布实验视频称复现了韩国团队的磁悬浮实验。这表明，关于“LK-99”的室温超导性能，科学界存在不同的观点和研究结果。

在此争议和压力下，韩国量子能源研究所研究团队成员透露相关论文实际上还没有完成，且存在许多缺陷。他们称该论文是一名团队成员未经其他作者许可擅自发表的，并已要求网站下架论文。这些信息引发了对该成果真实性的怀疑。

为了解决这一争议，韩国超导低温学会已经成立了专家验证委员会，对“LK-99”的室温超导性能进行科学研判。这将有助于澄清事实、评估研究成果的可信度，并确保科学界对该成果的合理评估和理解。在类似的科学突破方面，尤其是涉及重大影响的领域，确保实验的可重复性和结果的准确性非常重要。

室温常压超导体的发现一直是物理学和科学界的梦想。这样的材料能够在常规温度和压力条件下表现出超导性将对许多领域产生革命性的影响，包括能源传输、电子设备、通信、医疗和科学研究等。然而，室温常压超导体的发现一直以来都非常具有挑战性，需要深入的跨学科合作和技术创新。

LK-99所需的材料是铜、磷等常见材料，那将会对其复现和应用产生积极影响。常见材料的使用意味着制备成本可能相对较低，且更容易获得和处理，这有助于其他实验室尝试复制和验证论文中的结果。

在科学界，复制和验证实验结果是确保研究可靠性和真实性的关键步骤。如果其他实验室能够成功复现LK-99的室温超导结果，这将增加对该研究成果的可信度，并有助于确认其科学重要性。

对于超导材料的研究，合作和共享知识非常重要。各个实验室之间的信息交流和合作，能够加速科学进步，推动技术的发展，有望为室温超导技术的实现和商业化应用提供更多的支持。

尽管已经取得了初步的成效，仍然需要对LK-99的复现结果进行深入的研究和验证。科学界需要不断地进行严谨的实验和分析，以确保结果的可靠性。室温常压超导体的发现对人类社会有着巨大的潜在影响，但需要在科学和工程上克服许多技术挑战。在各个实验室的合作下，我们可以期待更多的进展和突破，为超导技术带来新的可能性。

## 室温常压超导体在计算机和消费电子领域产生革命性的影响

对于科学界而言，重要的是确保研究结果的可靠性和可重复性。类似美国罗切斯特大学团队所遇到的数据丢失问题表明，在这样的重要领域进行研究时，科学家们必须非常谨慎，并保障实验和数据的可信度。

对于韩国学者们的研究和其他学者们的努力论证，展示了科学界对室温常压超导体的巨大兴趣和迫切愿望。这些努力有望为超导技术的发展带来新的突破，尽管目前还没有确切的商业化时间表，但这样的研究对科学进步和技术革新有着深远的影响。

对于室温常压超导体的商业化应用，苹果公司分析师郭明錤的观点表明，如果成功实现，将对计算机和消费电子领域产生革命性的影响。这意味着我们有望在未来看到更强大、更高效的电子设备和计算机系统，为科技行业带来更多可能性。

需要指出的是，对于这类重大科学突破，确保研究的可信度、数据的准确性以及持续的科学验证都是至关重要的。在学术界和科技产业中，通过合作和共享知识，不断取得进展，有望实现超导技术和室温常压超导体的商业化应用，为人类社会带来积极的变革。

